# Neukundengewinnung am Beispiel von Payback 

## Einleitung

Die vorliegende Arbeit beschäftigt sich damit, ob es sich bei dem Kundenbindungsprogramm Payback um ein erfolgreiches Neukundengewinnungstool handelt. Zunächst werden anhand von Literatur der Kunde und die Neukundengewinnung definiert. Im weiteren Verlauf wird das Kundenbindungsprogramm Payback vorgestellt und seine Nutzung durch den Kunden dargestellt. Diese Arbeit beinhaltet weiterhin einen Überblick über Payback als Neukundengewinnungsprogramm und bietet somit die Möglichkeit eines Vergleichs mit anderen Kundenbindungsprogrammen in weiteren wissenschaftlichen Untersuchungen.

## Was sind Kunden und wie werden Neukunden gewonnen?

Bei einem Kunden handelt es sich um einen tatsächlichen oder potentiellen Nachfrager auf dem Markt. Hierbei kann es sich um eine einzelne Person oder Institution mit mehreren Entscheidungsträgern handeln (Kirchgeorg, 2018, S. Kunde Ausführliche Definition). Da die Gewinnung der Neukunden zu einer der wichtigsten Marketingstrategien gehört, (Bruhn, 2016, S. 101) wird die Neukundengewinnung im Verlauf kurz beschrieben.
Joe Girard, einer der erfolgreichsten Autoverkäufer, sagte einst folgenden ausschlaggebenden Satz, der die Neukundengewinnung sehr gut beschreibt:
„Der Aufzug zum Erfolg funktioniert nicht. Du wirst die Treppe nehmen müssen, eine Stufe nach der anderen.“ (Joe Girard, zitiert nach Reinke, 2011, S. 6-7)
Um neue Kunden zu gewinnen muss ein Unternehmen selbst aktiv werden und den Kontakt zu potenziellen Kunden suchen (Reinke, 2011, S. 6-7). Hierbei ist es relevant, dass das Unternehmen die Zielgruppe genau analysiert und definiert, um deren Bedürfnisse herauszufiltern (Winkelmann, 2012, S. 559). Damit eine erfolgreiche Neukundengewinnung erreicht werden kann, benötigt ein Kundenbindungsprogramm gute Marktanalysen, Partner, Angebote und Rabattaktionen. Dies wird im Verlauf am Kundenbindungsprogramm Payback verdeutlicht.

## Das Kundenbindungsprogramm Payback

Das Kundenbindungsprogramm Payback ist eine Tochtergesellschaft der Management Holding Loyalty Partner GmbH und wurde 2000 in München gegründet. Sie ist Bestandteil der American Express Group. Zwei Unternehmen gehören zur Loyalty Partner GmbH, die alle Leistungen im Bereich Kundenmanagement abdecken.Payback ist als Kundenbindungsprogramm in sechs Ländern und auf drei Kontinenten vertreten. Diese Arbeit fokussiert sich auf den deutschen Markt. Payback startete erstmalig 2000 in Deutschland. Es folgten Polen, Indien, Mexiko, Italien und in 2018 auch Österreich. 31 Millionen Kunden nutzen Payback in Deutschland, darunter befinden sich 8,5 Millionen aktive App Nutzer. Insgesamt hat das kostenlose Kundenbindungsprogramm Payback über 650 Partner: offline, online und mobile (Payback, 2019, S. Über Payback. Daten und Fakten).
Jeder Kunde erhält nach seiner Registrierung seine personalisierte Payback-Karte per Post (Payback, 2019, S. Jetzt mit Payback starten). Mit dieser Payback-Karte kann er bei 650 Partnern des Unternehmens Paybackpunkte sammeln. Ein Paybackpunkt entspricht der Wertigkeit eines Cents. Ab 200 Punkten können diese in Prämien eingelöst werden. Zu diesen Prämien gehören diverse Produkte, die von den Payback Partnern angeboten werden, teilweise allerdings mit Zuzahlung. Jeder Kunde kann die Punkte entsprechend seiner Bedürfnisse eintauschen. Es besteht die Möglichkeit, sich Gutscheine auszudrucken oder die Punkte für soziale Projekte der Payback Spendenwelt zu spenden. Zudem besteht die Möglichkeit einer Überweisung auf das eigene Bankkonto oder die Umwandlung in Lufthansa Miles & More Prämienmeilen. Insgesamt sind die Möglichkeiten der Rückerstattung = Payback sehr attraktiv (Payback, 2019, S. Wie funktioniert Payback).
Damit der Kunde immer weiß, wie viele Punkte er bis dato gesammelt hat, werden in regelmäßigen Abständen personalisierte E-Mails versendet, in denen der Kunde die Option hat, den aktuellen Punktestand abzurufen. Der Kunde hat in den teilnehmenden Geschäften die Möglichkeit, seine Payback-Karte zu scannen oder die Punktesammlung über die Payback-App abzuwickeln. Die Payback-App gehört im Markenranking von Shopping-Apps gemeinsam mit Amazon und eBay zu den Top 3 in Deutschland (Payback, 2019, S. Über Payback. Führendes Bonusprogramm, Grösste Couponing- und Multichannel Marketingplatform). Die App ermöglicht dem Kunden direkten Zugriff auf den Punktestand, die Coupons, die Payback-Karte, zu diversen Online-Shops, in denen Punkte eingelöst werden können und zu verschiedenen Serviceleistungen. Somit muss der Kunde nicht mehr seine Coupons in Papierform gemeinsam mit der Payback-Karte mit sich führen, sondern hat alle wichtigen Daten auf dem Handy immer dabei. Bei jedem Partner von Payback wird der Kunde beim Zahlen an der Kasse aufgefordert seine Payback-Karte vorzuzeigen. So wird vermieden, dass das Punktesammeln vergessen wird. Die Payback-Karte wird täglich rund 4 Millionen Mal an den Kassen der Partner in Deutschland vorgezeigt. Nicht nur das normale Punkten ist ein Neukundengewinnungstool, sondern auch die Coupons, die der Kunde entweder digital, in Papierform oder online abrufen kann mitsamt den dazugehörigen Vergünstigungen kommen hinzu (Payback, 2019, S. Über Payback. Daten und Fakten).
Zu diesen Coupons zählt auch der sogenannte „Punkte-Joker“. Hiermit hat der Kunde die Chance, bei teilnehmenden Partnern bis zum 20fachen des Ursprungswertes zu punkten. Der „Punkte-Joker“ findet laut dem Payback Kundenservice mehrmals jährlich statt (Payback, 2019, S. Endspurt für den Punkte-Joker!).

## Neukundengewinnung mit Payback

Die im Vorfeld genannten Fakten über Payback geben bereits einen Überblick, wieso Payback als ein wichtiges Tool für die Neukundengewinnung und Kundenbindung gesehen werden kann. Nachfolgend wird dies durch folgende Faktoren ergänzt. Payback besitzt wie, bereits schon erwähnt, ein großes Kundenspektrum. Damit dieses weiterhin wachsen kann, gilt es die Kundenbindung zu spezifizieren und attraktiv zu halten. Durch das Multipartner-Programm bietet Payback seinen Nutzern einen erheblichen Mehrwert. Das breite Vorteilsspektrum ermöglicht einen individualisierten Nutzen. Die Kunden profitieren von qualitativ hochwertigen und renommierten Partnern (Payback, 2019, S. Über Payback. Führendes Bonusprogramm, Grösste Couponing- und Multichannel Marketingplatform). Durch die Payback-App wird der stationäre Handel mit den digitalen Kanälen und der Personalisierung des einzelnen Kunden verknüpft. Mit diesem Hybrid von digitaler und analoger Nutzung hat Payback seine Kundengewinnung und -bindung optimiert. Payback besitzt einen TÜV-zertifizierten Datenschutz. Nach aktuellem Stand ist der Datenschutz für die Verbraucher / Kunden ein wichtiges Thema. Karteneinsatz, Marktforschung zum Produktmanagement und Profiling werden unter den angegebenen Datenschutzrichtlinien verschlüsselt angewandt (Payback, 2019, S. Punkten Rundum Sicher! Bei Payback steht Datenschutz an erster Stelle. Der TÜV hat es bestätigt!). Der Rückschluss ist naheliegend, dass Payback aufgrund algorithmischer Analyse des Kaufverhaltens des Kunden personalisierte und individuell angepasste Coupons zustellt. Durch diese individualisierte Kundenansprache können neue Kundenmit je eigenen Konsumbedürfnissengewonnen werden.Das Netzwerk der Partnerunternehmen ist hierbei von hoher Bedeutung.Somit stellt dies eine dreifache„Win-Win-Situation“ dar: für das Unternehmen Payback, die Partnerunternehmen und die Kunden. Zudem gibt es immer mehr Unternehmen, die sich Payback anschließen. Ein aktueller Bezug hierzu ist der deutsche Online- Versandhändler About You, der vor kurzem eine 40-fache Punkte-Aktion mit Payback gestartet hat (Payback, 2019, S. About You – Dein Fashion Online Store). Kunden, die About You Kunde sind, würden in diesem Beispiel durch die Partneraktion um das 40- fache Punkten und dadurch eventuelle Neukunden für Payback werden. Kundenbindung kann durch emotionale Bezüge verstärkt werden, zum Beispiel durch Geburtstagsglückwünsche oder Präsente in „Ihrem DM- Markt“ vor Ort. Hiermit soll quasi eine Art „Payback-Family“ suggeriert werden. Die in Abbildung 3-5 dargestellten Payback Partner decken folgende Kategorien ab: Mode, Kosmetik, Tankstellen, Baumärkte, Airlines, Supermärkte, Restaurants, Strom- und Telekommunikationsanbieter. Da diese Kategorien und die personalisierten Coupons fast jede Zielgruppe ansprechen, kann Payback als erfolgreiches Neukundengewinnungstool gewertet werden. Ein Vergleich Paybacks mit anderen Neukundengewinnungstools wie zum Beispiel der Deutschland- Card in weiteren wissenschaftlichen Forschungen wäre sinnvoll, um so die Unterschiede verschiedener Erfolgsfaktoren noch besser herausarbeiten zu können. Payback ist somit ein Paradebeispiel für gelungene Kundenbindung und unternehmerisches Networking. Dem Kunden wird das Gefühl vermittelt, dass die Kontinuität seines Kaufverhaltens belohnt wird und er davon profitiert. Warum sollte er den Rückvergütungsaspekt von Payback nicht nutzen?

## Literaturverzeichnis

Bruhn, M. (2016). Kundenorientierung. Bausteine für ein exzellentes Customer Relationship Managment (CRM) (5. überarbeitete Auflage). München: dtv Verlagsgesellschaft mbh & Co. KG.
Kirchgeorg, M. (2018). Kunde Ausführliche Definition. Zugriff am 15.10.2019 unter https://wirtschaftslexikon.gabler.de/definition/kunde-37108/version-260551. 
Reinke, M. (2011). 30 Minuten Neukunden-Gewinnung (2.überarbeitete Auflage). Offenbach: GABAL Verlag GmbH.
Payback (2019). Über Payback. Daten und Fakten. Zugriff am 14.10.2019 unter https://www.payback.net/de/ueber-payback/daten-fakten/.
Payback (2019). Wie funktioniert Payback. Zugriff am 14.10.2019 unter https://www.payback.de/faq/wie-funktioniert-payback.
Payback (2019). Über Payback. Führendes Bonusprogramm, Grösste Couponing- und Multichannel Marketingplatform. Zugriff am 14.10.2019 unter https://www.payback.net/de/ueber-payback/.
Payback (2019). Punkten Rundum Sicher! Bei Payback steh Datenschutz an erster Stelle. Der TÜV hat es bestätigt! Zugriff am 14.10.2019 unter https://www.payback.net/fileadmin/bilder/downloads/Payback_Datenschutz.png. 
Payback (2019). About You – Dein Fashion Online Store. Zugriff am 14.10.2019 unter https://www.payback.de/partner/aboutyou.
Payback (2019). Jetzt mit Payback starten. Zugriff am 14.10.2019 unter https://www.payback.de/start.
Payback (2019). Endspurt für den Punkte-Joker! Zugriff am 15.10.2019 unter https://www.payback.de/joker.
Winkelmann, P. (2012). Vertriebskonzeption und Vertriebssteuerung. Die Instrumente des integrierten Kundenmanagements – CRM (5. überarbeitete Auflage). München: Franz Vahlen.
